  
En una tarde calurosa de principios de setiembre me encontré por primera vez con el hombre ilustrado. Yo caminaba por una carretera asfaltada, recorriendo la última etapa de una excursión de quince días por el Estado de Wisconsin.
Me preparaba a descansar y leer cuando el hombre ilustrado apareció sobre la colina. Me hablo antes de verme, como si hubiese adivinado mi presencia.            -Señor, ¿sabe usted dónde podría encontrar trabajo?
-Si, por allá en el pueblo - Dije señalando la carretera. -Muchas gracias - Me contesto, luego siguio por donde le señale, nunca mas lo volvi a ver.
-Temo que no -le respondí. -Cuarenta años y nunca he tenido un trabajo duradero- me dijo. Aunque hacía mucho calor, el hombre ilustrado llevaba una camisa de lana, cerrada hasta el cuello. La transpiración le corría por la cara, y sin embargo no se abría la camisa.
-Bien -me dijo al fin-, este lugar es bueno para pasar la noche. ¿No lo molesto? -Si usted quiere -le invité. -Se arrepentir de haberme invitado -me dijo-. Todos se arrepienten. -¿Qué le pasa? -le pregunté. El hombre me respondió desabotonándose lentamente el cuello apretado.
Cerró los ojos, y se abrió la camisa. Luego, con la punta de los dedos, se tocó la piel. -Es curioso -dijo con los ojos todavía cerrados-. No se las siente, pero están ahí. No dejo de pensar que algún día miraré y ya no estarán.
El hombre se sacó la camisa y la apretó entre las manos. Tenía el pecho cubierto de ilustraciones. El hombre ilustrado era una acumulación de cohetes, y fuentes, y personas, dibujados y coloreados. El hombre ilustrado era un museo ambulante. Sus tatuajes eran obra de un genio.
-¡Oh! ¡Son hermosas! -exclamé. -Ah, si -dijo el hombre ilustrado-, mis ilustraciones. Me siento tan orgulloso de ellas que me gustaría destruirlas, pues estas ilustraciones -afirmó el hombre-, predicen el futuro.
No dije nada. -Todo está bien a la luz del sol -continuó- Pero de noche... Las pinturas se mueven. Las imágenes cambian -¿Desde cuándo está usted ilustrado? -Desde el año 1900. Yo teníaentonces veinte años y trabajaba en un parque de diversiones. Me rompí una pierna. Tenía que hacer algo para no perder el empleo, entonces decidí tatuarme.
-Pero ¿quién lo tatuó? ¿Qué pasó con el artista? -La mujer volvió al futuro -dijo el hombre-. Así es. Vivía en una casita de Wisconsin, no muy lejos de aquí. Una vieja bruja que en un momento parecía tener cien años y poco después no más de veinte. Me dijo que podía viajar por el tiempo. Yo me reí. Pero ahora sé que decía la verdad
-He buscado a esa bruja todos los veranos, durante casi medio siglo -dijo el hombre-. Cuando la encuentre, la mataré. El sol se había ido, brillaban las primeras estrellas y la luna iluminaba los pastos. -Ocurren cosas terribles en mis ilustraciones. Cada una es un cuento. Si usted las mira atentamente unos pocos minutos, le contarán una historia.
-¿Ve? Sobre mi omóplato derecho no hay ningún dibujo. Sólo una mancha de color. -Si. -Cuando he estado con alguien un rato, ese omóplato se cubre de sombras, y se convierte en un dibujo. Si estoy con alguien, al cabo de una hora su rostro aparece ahí, , y ve toda su vida... cómo vivirá y cómo morirá. -A veces, de noche -dijo débilmente-, siento las figuras. como hormigas sobre la piel.
-Sé lo que pasa entonces y lo que tiene que pasar. Yo nunca las miro. Trato de olvidarme. No debemos mirarlas. No las mire usted tampoco, se lo advierto. Vuélvame la espalda cuando se vaya a dormir. Yo estaba acostado no muy lejos. El hombre no tenía, aparentemente, un carácter violento, y las ilustraciones eran tan hermosas... Yo me hubiese ido lejos de toda esa charla. Pero las ilustraciones...
Dejé que los ojos se me llenaran de imágenes -Se mueven, ¿no es cierto? Esperé un minuto. Y luego dije: -Sí. Las imágenes se movían, Una por vez. Allí, a la luz de la luna, con el menudo tintineo de los pensamientos y las voces distantes como voces del mar, se desarrollaron los dramas.
Era casi medianoche. El hombre ilustrado no se movía. Los cuentos habían concluido, sólo quedaba ese espacio de forma y color borroso. De pronto, mientras la estaba mirando, la vaga mancha roja comenzó a animarse. Una forma cambió, disolviéndose lentamente en otra, y luego en otra. Y al fin apareció una cara, una cara con una nariz y una boca familiares, y unos ojos familiares. Fue algo confuso.
Me quedé mirando, temiendo que el aire o las estrellas pudieran despertar a ese monstruoso museo que yacía a mis pies. En ese cuadro el hombre ilustrado me apretaba el cuello con las manos, tratando de ahogarme. No esperé a que las imágenes se hicieran precisas. Corrí, no miré hacia atrás. Un pueblecito se extendía ante mí. Sabía que no llegaría a ese pueblo antes del amanecer...
Me di la vuelta y segui durmiendo. No me quede mirando como esa mancha tomaba forma, o no. El hombre ilustrado solo es un pobre delirante que perdio todo, y su unica forma de ser feliz es llenandose el cuerpo de tinta, pero tengo que admitir que el artista detras de esto tiene un muy buen manejo del realismo, asi como el hombe ilustrado una gran capacidad para inventar cuentos. 
